# Capstone_Economics(21.03~21.06)

#### 캡스톤디자인(경제학) 수강하며 4인이 함께 진행한 팀프로젝트입니다.

#### 논문 pdf
https://github.com/Jamalun/Capstone_Economics/blob/master/%EC%BA%A1%EC%8A%A4%ED%86%A4%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8_%EB%85%BC%EB%AC%B8.pdf 

### 논문 요약
1. [개요](#1-개요)
2. [수행방법](#2-수행방법)
3. [수행결과](#3-수행결과)
4. [기대효과 및 활용방안](#4-기대효과-및-활용방안)
5. [결론 및 제언](#5-결론-및-제언)


### 1. 개요 
##### 과제 선정 배경 및 필요성
ESG경영이 대두되는 오늘날, ESG경영은 기업가치에 단기적으로 음(-)의 영향, 장기적으로 양(+)의 영향을 끼치지 않을까? 우리는 이러한 의문에서 본 연구를 시작했다. 기업경영적 측면에서 매출액이나 순이익 등 재무적 정보만을 고려하던 과거와 달리 비재무적 정보도 고려하는 지금, 본 연구는 시의성이 적절하다. 본 연구는 ESG경영이 기업가치로 대변되는 지속가능성에 긍정적인 영향을 미치는 변수로 작용할 것으로 예측했다. 또한, ESG경영의 각 부문인 환경, 사회, 지배구조부문이 특정 산업에 영향을 더 미친다고 예측하였다.
##### 과제 주요내용
다음과 같은 가설을 세우고 예측을 진행하였다.
- 국내 기업의 ESG경영은 기업 가치에 양(+)의 영향을 미친다.
- 국내 기업의 ESG경영은 PER(주가수익비율)에 양(+)의 영향을 미친다.
- 국내 기업의 ESG경영은 토빈의 Q(TQ)에 양(+)의 영향을 미친다.
- 국내 기업의 ESG 경영 중 각 E, S, G 부문은 특정 산업에 더 큰 영향을 미친다.

위의 가설을 검정하기 위해 2016년부터 2020년 기간 898개 코스피, 코스닥 기업을 대상으로 선형회귀 분석을 진행했다. 본 연구는 선행연구에 비해 데이터의 양(volume)을 충족하고 최근 데이터를 사용하여 국내  ESG경영의 파급효과를 정확하게 반영하는게 목표다.  

### 2. 수행방법
본 연구에서는 ESG 경영과 기업가치 간의 관계를 분석하기 위해서 패널데이터 선형회귀 분석을 진행했다. 독립변수로는 ESG 부문별 평가등급과 ESG통합 평가등급을, 종속변수로는 기업가치를 나타내는 PER과 토빈의 Q를, 통제변수로는 산업더미변수, 총자산, 총매출액, 총자산이익률을 설정했다. 여기서 PER과 토빈의 Q는 차례로 단기 기업가치와 장기 기업가치를 의미한다. 토빈의 Q는 기업의 투자수준을 측정한다는 점에서 장기적 지표로 사용했으며, PER의 경우 기업의 당기순이익을 포함한다는 점에서 단기적 지표로 사용했다.   

데이터의 출처와 가공을 논하자면, 독립변수로는 KCGS(한국기업지배구조원)이 제공한 코스피, 코스닥에 상장 898개 기업의 5개년(2016~2020) ESG 평가등급 데이터를 사용했다. 종속 변수와 통제변수에 사용할 기업의 재무제표들은 파이썬을 활용해 ‘네이버 금융’에서 크롤링했다. 구글 크롬 개발자도구와 Selenium 라이브러리를 사용해 독립변수에 상응하는 898개 기업의 IFRS 연결재무제표를 수집했다. 이렇게 수집한 데이터는 엑셀로 변환하여 추후 STATA를 활용한 선형회귀분석이 용이하게 만들었다. 한편 총자산, 총매출액을 비롯한 통제변수들과 종속변수 PER에 대해서는 로그를 취해 정규성을 높여 분석에 용이하게끔 조작적 정의를 하였다.       

위의 과정을 거쳐 얻은 총 3166개의 표본을 대상으로 STATA를 이용해 Pooled OLS와 고정효과, 확률효과 모형 총 3가지 회귀분석을 진행했다. F-test, Hausman test, LM test를 진행하여 본 연구에 가장 효율적인 모형이 무엇인지 추정했으며 그 결과 고정효과 모형이 본 연구에 가장 효율적인 모형임을 알 수 있었다. 추가로, 업종별 ESG등급과 PER, 토빈의 Q 간의 고정효과 모형 회귀분석도 진행했다. 업종 분류 기준은 국내 금융시장의 업종분류표를 참고했다.

### 3. 수행결과
본 연구는 분석 결과  단기에는 ESG경영이 기업가치에 양(+)의 영향 을 미치고, 장기에는 ESG경영이 기업가치에 음(-)의 영향을 미친다는 결론을 냈다. ESG경영이 PER과 양(+)의 상관관계를, 토빈의 Q와는 음(-)의 상관관계를 가졌기 때문이다. 이는 1)PER과 ESG 평가등급 간의 관계식, 2)토빈의 Q와 ESG 평가등급 간의 관계식 총 두 개를 Pooled OLS, 고정효과, 확률효과 모형으로 활용해 추정했다. 또, 각 모형들은 F-test, hausman test, LM test를 시행해 효율성을 비교했고 고정효과 모형을 본 연구의 모형으로 채택했다. 추가적으로 업종별 분석을 진행하여 특히 의약품과 ESG경영의 상관관계가 더 크다는 점을 확인했다.

PER과 ESG 평가등급 관계 결과에 대해 먼저 설명하고자 한다. Pooled OLS의 경우 ESG 통합, 환경, 사회, 지배구조 모든 부문이 PER에 대해 양(+)의 회귀계수를 가졌다. 즉, ESG 통합등급과 부문별 ESG 평가등급이 높을수록 기업의 가치가 고평가되고 ESG 통합등급과 부문별  ESG 평가등급이 낮을수록 기업가치가 저평가됨을 의미한다. 고정효과 모형의 추정치는 지배구조부문에서만 통계적으로 유의한 양(+)의 회귀계수를 가졌다. 지배구조부문 등급이 높으면 기업가치가 고평가되고 지배구조 등급이 낮으면 기업가치가 저평가됨을 알 수 있다. 확률효과 모형에서는 ESG 사회부문과 지배구조부문에서만 통계적으로 유의한 양(+)의 회귀계수를 가졌다. 즉, 지배구조부문 외의 ESG통합, ESG 부문별 등급은 PER과 상관관계가 없음을 의미한다. 

F-test, Hausman test, LM test를 시행하여 세 모형의 적절성 비교를 진행했다. 그 결과, 고정효과 모형이 가장 효율적인 모형이었다. 이 과정으로 채택한 고정효과 모형의 결과를 분석하면 기업의 지배구조만 PER과 양(+)의 상관관계를 가졌다. ESG 통합등급, 환경부문, 사회부문은 PER과 상관관계가 존재하지 않았다는 의미이다. 이는 2016년부터 2020년까지 기간 동안 투자자들이 재무정보보다 ESG등급과 같은 비재무정보를 덜 고려하렸음을 알 수 있다. 또한, ESG를 고려하여 투자하더라도 지배구조만 고려한다고 확인된다.

다음은 토빈의 Q와 ESG 평가등급의 관계 결과이다. Pooled OLS의 경우 환경부문을 제외한 ESG 통합, 사회부문, 지배구조부문에서 토빈의 Q와 양(+)의 상관관계를 가진다. 특히 지배구조부문에서는 통계적으로 1% 유의수준에서 유의했으며 ESG통합과 사회부문에서는 5% 유의수준에서 유의했다. 이는 환경부문을 제외한 ESG 통합과 ESG 부문에서 ESG 등급이 높을수록 기업가치가 고평가되고 ESG 등급이 낮을수록 기업가치가 저평가됐음을 나타낸다. 고정효과 모형에서는 환경부문만 통계적으로 10% 유의수준에서 유의한 음(-)의 회귀계수를 가졌다. 환경부문의 등급이 높을수록 기업가치가 저평가됐고 환경부문 등급이 낮을수록 기업가치가 고평가됐음을 의미한다. 확률효과 모형에서는 ESG 환경부문과 지배구조 부문에서만 통계적으로 유의한 양(+)의 회귀계수를 가졌다. 환경부문은 10% 유의수준에서 유의한 양(+)의 회귀계수를 가졌고, 지배구조부문은 5% 유의수준에서 유의한 양(+)의 회귀계수를 가졌다.

PER과 ESG 평가등급의 관계에서와 같이 토빈의 Q와 ESG 평가등급의 관계에서도  F-test, Hausman test, LM test를 시행하여 세 모형의 적절성 비교를 진행했다. 그 결과, 고정효과 모형이 가장 효율적임이 나타났다. 고정효과 모형의 결과, 기업의 환경부문만이 유의수준 10%에서 유의한 음(-)의 회귀계수를 가졌다. 환경부문을 제외한 사회와 지배구조부문, ESG 통합은 토빈의 Q와 상관관계가 없음을 의미한다. ESG 등급과 같은 비재무정보는 재무적정보보다 투자자들에게 덜 고려된다는 점을 알 수 있다. 투자시에 ESG 요소를 고려하더라도 환경부문만을 확인한다는 해석이 가능하다.

마지막으로 고정효과 모형으로 국내 기업의 ESG경영이 특정 산업에 미치는 영향에 대해서 분석했다. 그 결과 의약품의 경우 환경부문에 대해 5% 유의수준에서 토빈의 Q에 대해 통계적으로 유의한 음(-)의 관계가 있었다. 이는 의약품생산이 일으키는 환경오염에 의한 것으로 볼 수 있다. 의약품 생산 시 환경오염을 줄이려는  기업의 경우, 투자자들이 수익성에 악영향이 끼칠 것으로 판단하기 때문에 토빈의 Q의 하락이 일어난 것이다. 이는 의약품 산업이 자발적으로 환경부문에 투자할 유인이 없음을 의미한다. 따라서 정부의 제도적 변화가 선행되어야만 의약품 산업의 환경을 고려한 생산 활동이 이루어질 것이다.

분석을 토대로 국내 기업의 ESG 경영은 기업가치에 양(+)의 영향을 미친다는 본 문헌의 가설 (H1)을 검증했다. 고정효과 모형 내에서 PER과 지배구조부문 간의 양(+)의 상관관계가 존재하므로 국내 기업의 ESG경영은 PER에 양(+)의 영향을 미친다는 가설(H1-1)은 지지된다. 하지만 지배구조부문 외의 다른 부문에서 상관관계를 찾지 못하여 ESG 전 부문과 기업가치 간의 뚜렷한 상관관계를 밝히지 못했다는 한계가 있다. 고정효과 모형 내에서 토빈의 Q와 환경부문 간의 음(-)의 상관관계가 존재했으므로 국내 기업의 ESG경영이 토빈의  Q에 양(+)의 영향을 미친다는 가설(H1-2)은 10% 유의수준 내에서 기각된다. H1-1은 지지되었지만, H1-2가 기각되었기 때문에 가설 H1은 기각된다. 또한 고정효과 모형으로 국내 기업의 ESG경영이 특정 산업이 미치는 영향이 크다는 점을 확인했다. 특히 의약품 산업에서 환경부문의 회귀계수가 다른 산업에 비해 상당히 큰 수치로 확인되어 국내 기업의 ESG 경영 중 각 E, S, G 부문은 특정 산업에 더 큰 영향을 미친다는 가설(H2)는 지지된다.

### 4. 기대효과 및 활용방안
본 연구는 ESG경영의 각 부문과 통합 등급을 활용하여 기업의 가치 평가를 했다는 점에서 ESG경영과 기업의 재무적 요소에 대한 연관성을 알 수 있다. 이는 기업들과 투자자들뿐만 아니라 소비자들에게도 유용한 정보를 쓰일 수 있다. 

기업들은 본 결과를 통해 ESG경영의 각 부문이 기업 가치에 어떤 영향을 어느 정도 미치는지 알게 되기에 기업들은 본 목적인 수익 창출을 위해 어떤 경영에 더 초점을 기울여야 할지, 또한  수익을 삭감하지 않으며 ESG경영을 하기 위해 개선해야 할 부분을 파악하는데 활용할 수 있다. 더 나아가 본 연구는 업종별로 분석을 진행하였기에, 기업들은 경영전략을 수립할때 산업별로 ESG경영과의 연관성을 파악하여 고려할 수 있다.

 투자자들의 입장에서는, 본 연구가 PER과 토빈의 Q를 쓰며 기업의 시장가치와 주당 순이익을 활용한만큼 앞으로 계속 화두될 ESG경영의 미래에서 투자의 방향을 잡는데 참고할 수 있다는 기대를 한다. 
 
더 나아가 소비자들에게는 ESG경영이 아직은 생소할지라도 사회의 일원으로써 사회의 지속 가능한 발전을 위해 기업들의 투명 경영을 고려해야 하는 것은 필수불가결한 일이다. 그리하여 소비자들은 본 연구의 결과를 통해, ESG경영이 기업들의 가치평가와는 반대되는 결과를 가지더라도 기업들이 사회적 책임을 위해 행하고 있는 것인지, 혹은 ESG경영이 기업들의 가치평가와 긍정적인 연관성을 가지며 기업들이 ESG경영을 하며 가치도 상대적으로 올라가는 시너지 효과를 얻고 있는지를 알아 볼 수 있다. 

이렇듯, 본 연구는 사회 참가자들에게 다양한 방식으로 활용되어 ESG경영이 더욱 발전하고 나아갈 수 있는 자료로 활용될 수 있고 그러길 바라는 바이다. 

### 5. 결론 및 제언
본 연구의 결과 ESG경영은 기업가치에 단기적으로 양(+)의 영향을, 장기적으로 음(-)의 영향을 끼침을 알아냈다. 이는 단기적으로는 음(-)의 영향을, 장기적으로는 양(+)의 영향을 끼칠것이라 예상한 초기 예상과 상반된 결과다.

 한편, ESG등급과 기업의 장기적 기업가치, 즉 지속가능성을 의미하는 토빈의 Q 간에 음의 상관관계가 발견됐음을 고려할 때, 기업들이 자발적으로 ESG경영에 참가할 유인이 떨어진다는 것을 알 수 있다.  따라서 최근 들어 우리 사회에서 논의되는 ESG경영이란 큰 패러다임이 성공적으로 안착되기 위해서는 기업에게 참여만 요구할 것이 아닌 제도적 변화가 필요함을 알 수 있다. 예를 들어, 정부는 ESG경영 참여 기업에게 세제 혜택을 주거나, 이사회의 구성을 법적으로 규정할 수도 있을 것이다.  
 
  또한, 산업별 분석을 진행하며 특히 의약품 산업에서 ESG경영과 기업가치 간에 두드러진 상관관계가 나타났음을 고려할 때, 정부가 ESG 정착을 위해선 산업 별로 다른 정책을 실시해야 한다는 필요성이 도출된다.
